
### 区块链的狭义定义是什么？

- 链式数据结构,通过时间顺序将数据块逐一连接形成。
- 通过密码学确保数据的不可篡改和不可伪造性,形成了一种分布式账本技术。


### 区块链在广义上包含哪些技术组件？

- 不仅仅是一种数据存储方式,结合了块链式数据结构,分布式节点共识机制,密码学安全措施以及智能合约等多种技术。


### 区块链技术最初和最著名的应用是什么？

- 比特币作为最广为人知的区块链应用,其应用场景包括货币、支付、游戏等。

### 公链（Public Blockchain）和联盟链（Consortium Blockchain）有什么区别？

- 公链是完全去中心化的区块链形式,任何人都可以访问和参与。
- 联盟链是部分去中心化的区块链，加入节点需要进行验证和授权，适合多个机构共同管理和操作的场景。

### 区块链技术的核心区别在于什么？

- 主要区别在于访问权限的开放程度或者说去中心化程度
- 公链提供最高程度的去中心化，联盟链和私链的去中心化程度较低

### 智能合约是什么？
-  智能合约是一种部署在区块链上的自动执行的、可编程的脚本,极大扩展了区块链的应用范围

### 区块链 2.0 与 1.0 的主要区别是什么？

- 区块链1.0主要是指比特币这样的第一代数字货币,它提供了一个安全的、去中心化的支付手段，但其功能相对有限，主要用于货币交易和汇款
-  区块链2.0的一个关键特征是智能合约的引入，这些自动执行的合约可以用于各种金融交易和业务流程


### 比特币和以太坊的共同点和区别是什么？

-  比特币和以太坊都是基于区块链技术的去中心化数字货币
-  主要区别在于以太坊除了支持数字货币交易外，还引入了智能合约功能，允许开发者在其平台上构建复杂的去中心化应用。

### 区块链技术的发展历程中的几个关键点是什么？

- 1982 年提出的拜占庭将军问题
- 1985 年提出的椭圆曲线密码学
- 1991 年引入的时间戳技术
- 2008 年中本聪发表关于比特币的论文

### 区块链技术如何确保数据安全？

- 加密算法、共识机制、多节点验证

### 对称密码算法的主要特点是什么？

- 加密和解密使用相同的密钥

### 请列举两种对称加密算法的类型，并分别给出一个例子。

- 分组加密算法 (Block Ciphers):AES
- 流加密算法 (Stream Ciphers):RC4

### 什么是 DES，为什么它被认为不再安全？

- DES 是一个分组加密算法，密钥长度为 56 位，由于其 56 位的密钥长度在现代被认为过短，容易被破解，因此不再被认为是安全的

### AES 算法的密钥长度有哪些选择？

- AES 算法支持 128 位、192 位和 256 位三种密钥长度。

### 分组密码在区块链技术中的应用主要体现在哪些方面？

- 分组密码在区块链技术中主要应用于数字钱包的私钥管理和区块链网络层的通信安全。

### 非对称密码算法与对称密码算法相比有哪些优点？

- 密钥长度可以灵活调整，安全性更好

### RSA 算法的安全性基于什么数学问题？

- 基于大质因数分解难题

### 什么是零知识证明，它有哪些主要特性？

- 证明者向验证者证明自己拥有某个秘密，而不泄露该秘密本身，即向外界透露的「知识」为零
- 完备性：如果证明者确实拥有相应的知识，那么他们能够通过验证者的验证，即证明者有足够大的概率使验证者确信。
- 可靠性: 如果证明者没有相应的知识，则无法通过验证者的验证，即证明者欺骗验证者的概率可以忽略不计。
- 零知识性: 在交互过程中，证明者仅向验证者透露是否拥有相应知识，而不会泄露任何关于知识的额外信息。


### 在区块链中，Merkle 树是如何提高数据完整性验证的效率的？

- 哈希列表的扩展，通过构造树形结构的哈希验证路径
- 对完整数据中的单个分支进行独立验证，从而提高了完整性验证的效率
- 
### 数字签名技术的基本工作原理是什么？

- 利用私钥对数据进行加密运算，生成一串字符，以替代手写签名或印章。它用于确认消息来源，防止欺诈或消息伪造。
- 基于公钥密码算法

### CA 在 PKI 中扮演什么角色？

- 证书颁发机构（CA）是 PKI 中的核心组成部分，负责颁发、管理和吊销数字证书，以及维护证书吊销列表（CRL）。

### 区块链技术如何使用非对称密码算法进行身份验证？

- 区块链技术通过使用非对称密码算法生成的密钥对（公钥和私钥）来进行身份验证。公钥用于加密信息，私钥用于解密，确保只有密钥持有者可以访问特定的信息或执行特定的操作。

### Base58 编码方案与 Base64 有何不同，它为何适合于区块链地址编码？
- 相比于 Base64，Base58 去掉了 6 个易混淆的字符，Base58 编码在需要高可读性的场景中（如区块链地址和密钥）更加实用
